# Mongodb

## 安装

环境CentOS 7, docker

```shell
# 查看ip 大写的i
> hostname -I 
# 切换yum 阿里源
> yum-config-manager --add-repo http://mirrors.aliyun.com/docker-ce/linux/centos/docker-ce.repo
# 查找安装包 ce 社区版
> yum list docker-ce
# 安装
> yum install docker-ce
# 启动docker
# systemctl enable docker 开机自启
# systemctl stop docker 停止
# systemctl restart docker 重起
> systemctl start docker
# 查看版本号
> docker version
# 查询mongodb镜像
> docker search mongo
# 拉取docker镜像
> docker pull mongo:latest
# 查看容器运行帮助
> docker run -h
-i 表示以交互模式运行容器，通常与-t结合使用
-t：为容器重新分配一个伪输入终端，通常与-i结合使用
-d：后台运行容器，并返回容器 ID，即启动守护式容器 (这样创建的容器不会分配一个伪输入终端，如果是以-it两个参数启动，启动后则会分配一个伪输入终端)
-p：指定端口映射，格式为：-p 主机(宿主机)端口:容器映射端口，可以使用多个-p做多个端口映射
-v：指定挂载主机目录 / 文件 到容器目录 / 文件 上，即挂载容器数据卷，格式为：-v 主机(宿主机)目录/文件的绝对路径:容器内目录/文件的绝对路径[:读取权限]，可以使用多个-v做多个目录或文件映射，默认为rw读写模式，ro表示只读。
  rw读写模式：表示宿主机能对数据卷进行读取和更改，容器也能对其进行读取和更改。
  ro表示只读：表示宿主机能对数据卷进行读取和更改，容器只能对其进行读取不能更改。
  --name：为创建的容器指定一个名称，格式为：--name=容器名称
# 运行容器 -p 映射容器服务的27017端口到宿主机的27017端口 --auth 需要密码才能访问
> docker run -itd --name mongo -p 27017:27017 mongo --auth
eac3ccc28a1280a2983277e053adb03b3d0c430943f08eb24e449b4a39de4ee9
# 以exec方式进入容器内并以命令行交互
> docker exec -it mongo mongosh
# 以 attach方式进入容器：
# docker attach 容器id/容器名称
# 如果不想进入容器，直接获取相关指令的运行结果，可在后面填写操作指令：
# docker exec -it 容器id/容器名称 相关命令
#     exec：是在容器中打开新的终端，并且可以启动新的进程 (推荐)
#     attach：是直接进入容器启动命令的终端，不会启动新的进程
# 退出容器（exit会停止停止容器）， ctrl + p +q 退出就不会停止
# exit 
# 切换admin库操作
text> use admin
switched to db admin
# 【user:‘root’ 】：用户名:root
# 【pwd:‘root23’】：密码为:root123
# 【role:‘userAdminAnyDatabase’】：只在admin数据库中可用，赋予用户所有数据库的userAdmin权限
# 【db: ‘admin’】：可操作的数据库
# 【‘readWriteAnyDatabase’】：赋予用户读写权限
# dbAdmin：允许用户在指定数据库中执行管理函数，如索引创建、删除，查看统计或访问system.profile
text> db.createUser({ user:'root',pwd:'123456',roles:[ { role:'userAdminAnyDatabase', db: 'admin'},'readWriteAnyDatabase']}); 
{ ok: 1 }
```

## NoSQL

传统的关系型数据库在存储及处理数据的时候受到很大挑战，其中主要有以下几点

- 难以应对每秒上万次的高并发数据写入
- 查询上亿量级数据的熟读及其缓慢
- 分库、分表形成的字到达一定规模后难以进一步扩展
- 分库、分表的规则可能会因为需求变更而发生变更
- 修改表结构困难

传统的数据库由于受到各种关系的累赘，各种数据形式的束缚，难以处理海量数据以及超高并发的业务场景。而非关系型简单理解就是把数据直接放进一个大仓库，不标号，不连线，单纯的堆起来，从而提高对海量数据的高性能存储及访问需求。


NoSQL分类:

- 键值数据库：在存储时不采用任何模式，因此极易添加数据。代表redis
- 文档数据库: 满足海量数据的存储和访问需求，同时对字段要求严格，可以随意增加、删除、修改字段。且不需要预定义表结构。代表mongoDB
- 列存储型数据库:查找速度快，可扩展，适用于作分布式文件存储系统。代表Hbase
- 图数据库：利用“图结构”的相关算法来存储实体之间的关系信息，适用于构建社交网络和推荐系统的关系图谱

那么NoSQL和RDB（关系型）该怎么选？

首先NoSQL并不能完全取代关系型数据库，NoSQL主要备用送来处理大量且多元数据的存储及运算问题。

NoSQL适合模型关联性比较低的应用。因此如果需要多表关联，则更是使用RDB.如果对象实体关联少，则更适合NoSQL数据库（其中MongoDB可以支持复杂度相对较高的数据结构，能够将相关联的数据以文档形式嵌入，从而减少数据之间的关联操作）。

性能要求：如果数据量多且访问速度很重要，那么使用NoSQL数据库可能比较适合。NoSQL数据库能听通过数据的分布式存储大幅地提升存储性能。

一致性：NoSQL数据库有一个缺点，在事务处理与一致性方面无法与RDB比较。因此NoSQL数据库很难同时满足强一致性与高并发。如果应用对性能有高要求，则NoSQL数据库只能做到数据最终一致。

可用性要求：考虑到数据不可用可能造成分析，NoSQL数据库提供了强大的数据可用性。

**注意：一个项目并非只选择一种数据库，可以将其拆开设计，将需要RDB特性的放到RDB中管理，而其它数据放到NoSQL中管理**


## 介绍

mongoDB是c++语言编写，是一个基于分布式文件存储的开源NoSQL数据库系统。介于关系型数据库和非关系型数据库之间的产品，是非关系数据库当中功能最丰富，最像关系数据库的。

mongoDB将数据存储为一个文档，数据结构由键值对组成。MongoDB文档类似于JSON对象。字段值可以包含其他文档，数组及文档数组。

特点

- 文档型数据库
- 灵活性
- 可扩展性
- 强大的查询语言
- 优异性能
- 高性能（支持使用嵌入式数据时，减少系统系统IO负担，支持子文档查询）
- 多种查询类型支持，且支持数据聚合查询，文本检索，地址位置查询
- 高可用、水平扩展，支持副本集与分片
- 多种存储引擎：WiredTiger, In-Memory

MongoDB适用于哪些场景

1. 需要处理大量的低价值数据，且对数据处理性能有较高的要求，比如微博数据的处理就不需要太高的事务性，但是对数据的存取性有很高的要求，这时就适合MongoDB
2. 需要借助缓存层来处理数据: 可以用来做持久化缓存层，可以避免底层存储的资源过载。
3. 需要高度的伸缩性：对关系型数据库而言，当表的大小达到一定数量级以后，其性能会急剧下降。这时可以使用多台MongoDB服务器搭建一个集群环境，实现最大程度的扩展，且不影响其性能。



